# Шпаргалка для Git  
----
## Консольные команды  
```$ pwd``` - от англ. print working directory — «показать рабочую папку»  
```$ cd``` - от англ. change directory — «сменить директорию». Если в названии папки есть пробелы то записать в кавычках (```$ cd "Фотографии с дня рождения"```)
- ```~``` - перейти в домашнюю директорию (```$ cd ~```)  
- ```..``` - перейти на уровень выше (```$ cd ..```)
- ```/``` - если нужно переместится сразу через несколько директорий (```$ cd github/open-source-project```)

```$ ls``` - от англ. list directory contents — «отобразить содержимое директории»
- ```-a``` - вывести расширенный список, в нём отобразятся все скрытые файлы, которые начинаются с символа ```.``` (например ```.git``` или ```.ssh```)

```$ mkdir``` - от англ. make directory — «создать директорию».
- ```-p``` - для создания структуры дирректорий (```$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside```)

```$ touch``` - создание файла (```$ touch my-new-file.txt```)

```$ cp что_копируем куда_копируем``` - копирование файлов. Для того чтобы скопировать несколько файлов нужно указать их названия через пробел, последнее название в команде это всегда место куда нужно скопировать (```$ cp index.html style.css script.js src/``` - скопировать три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src)

```$ mv``` - перемещение файлов и папок. Синтаксис аналогичен команде ```$ cp```.

```$ cat``` - от англ. concatenate and print — «объединить и распечатать», прочитать содержимое файла (если это возможно)

```$ rm``` - удаление файла.

```$ rmdir``` - удаление папки (директории). 
- ```-r``` - рекурсивный. Если в папке находятся другие файлы и папки удаление обычной команды не получится нужно использовать ```$ rm -r название_папки```, она рекурсивно удалит все вложеные файлы и папки

Удаление объектов через консоль удалит их навсегда не помещая в корзину.

```&&``` служит для объединения нескольких команд в одной строке, пример - ```$ mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css``` (Создать папку second-project -> перейти в папку second-project -> создать index.html и style.css в текущей директории)

## Git
```git config``` - от англ. configuration — «конфигурация», «настройка», обращение к глобальным настройкам Git.  

- ```--global``` - глобальный. Обращение к глобальным настройкам Git независимо от текущей директории. 
- ```--list``` - отобразить текущие настройки

```$ git config --global user.name "Nickname" ``` - имя пользователя, обязательно в кавычках и латиницей.  
```$ git config --global user.email username@yandex.ru``` - указать свой настоящий email.

```$ git init``` - инициализация репозитория. Нужно находится в той директории которую нужно инициализировать и в дальнейшем выкладывать в удалнный репозиторий (не рекомендуется сосздавать репозиторий внутри другого репозитория это вызовет проблемы с отслеживанием изменений)  
Если необходимо удалить репозиторий нужно ввести команду ```$ rm -rf .git```
- ```-r``` - от англ. recursive — «рекурсивно»
- ```-f``` - от англ. force — «заставить». Будет игнорировать подтверждения действия ""Вы точно хотите удалить этот файл?""

```$ git status``` - проверить состояние репозитория

```$ git add``` - подготовить файл к коммиту (сохранению). После измения какого-то файла, который отслеживает репозиторий, его обязательно нужно подготовить (добавить) к коммиту.
- ```--all``` - подготовить все файлы к коммиту
- ```.``` - подготовить всю папку к коммиту

```$ git commit``` - выполнить коммит или сохранить версию, ключ ```-m``` добавит сообщение к коммиту (```$ git commit -m 'Мой первый коммит!' ```)

```$ git log``` - посмотреть историю коммитов. Выводить коммиты в обратном порядке от последнего к первому.

```$ git remote add``` - Привязать удалённый репозиторий к локальному.Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL.В качестве имени использовать слово ```origin``` — стандартный псевдоним, с помощью которого можно обращаться к главному удалённому репозиторию.

```$ git push``` - отправить изменения на удалённый репозиторий. Если отправка происходит в первый раз, команду нужно вызвать с флагом ```-u``` и параметрами ```origin``` (имя удалённого репозитория) и ```main``` или ```master``` (название текущей ветки). Флаг ```-u``` свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой.